おかえりなさい。ここまでrepeatループを
しばらく使ってきて、そろそろ
慣れてきたころだと思います。今回は、
その周りにある、もう少し
複雑なものを見ていきましょう。花を
一列に植えたいとします。こう書けます。
まず位置を決めて、花を植え、
位置を10ずつ増やして、繰り返す。
すると、きれいに整った
花の列ができあがります。でも、
行と列のある花のグリッドがほしいとしたら？
たとえば、5本ずつの花が4行です。
ここで少し手を止めて、
動画を一時停止して、
どうやればいいか考えてみてください。
花を1列描くループがすでにあります。
これを使って4行描くには
どうすればいいでしょうか。
ほかにどんな方法があるでしょうか。考えられましたか？
ひとつは、そのループを
4回コピー＆ペーストして、
それぞれの縦位置を変える方法です。
それでも動きますし、悪くありません。でも、繰り返しが多くて、
もっといい方法があります。
コードが繰り返しだらけのときは、
ループを使ってシンプルにできますよね。そこで、
ループの中にループを入れます。
行用のループと、その行の花用の
ループの2つです。では、まずは
既存のコードのまわりに、もう1つ
repeatループを追加します。
イメージをつかみましょう。まずは1回。
外側の波括弧の中を、1回だけやるようJikiに指示します。
これは、外側のループを
まったく付けないのと同じです。
1回繰り返すと言うのは、
繰り返しなしで
やれと言うのと同じですからね。
でも、これがコードの
動きです。ちゃんと動く正しいコードで、
ループの中に別のループが入っています。では、
外側のループを2回繰り返すように
変えたらどうなるでしょう？　Jikiは
plantの5回の処理をまるごと2回実行します。
花を10本植えます。でも、それらは全部
同じ行に植えられてしまいます。
左から右へ少しずつ位置を動かすのと
同じように、
1行分を描き終えたら、
縦位置も動かす必要があります。
どうやってでしょう？
縦位置用の外側の変数を用意して、
plant関数でそれを使い、
行が終わるたびに10ずつ増やします。
それぞれのタイミングで
値がどうなるか考えてみましょう。縦位置は10から
始まります。最初の5回の
植え付けの間はそのまま。左位置は増えていきます。
その後、縦位置に
さらに10を足して、さらに5本の花を
少し下がったところに植えます。左位置は
また10にリセットされ、
その後は毎回少しずつ増えていきます。
そして、これを4回繰り返すようにすれば、
5本ずつの花が4行並んだグリッドができあがります。
大事なポイントは、Jikiが
内側のループの作業をすべて終えてから
外側のループに戻ることです。
行ったり来たりするわけではありません。
内側のループを終えてから、
外側のループの次のステップに進みます。
この場合、
外側のループがグループや行を
制御し、内側のループが
そのグループ内の各要素や
行内の各アイテムを制御していると考えられます。
この例では、外側のループが4行を作り、
内側のループが各グループに5つ配置します。
次の演習では、ループの中に
ループを入れて、いろいろなものを作ります。
新しい演習では、パーツを描くための
関数が用意されています。
やることは、ループを
正しく組み立てて動かすことだけです。必要なことは
すべて今お話ししました。
困ったら、この動画を見直してください。
では、がんばってください。
また後ほど。